大家好 欢迎回到硅谷101我是亦文硅谷前沿AI实验室的商业模式大家应该都不陌生把智能封装成API再按Token出售给用户但现在 结加中国实验室正在用开放全中模型挑战这套模式7月27日 月之外面正式发布了Kimi K3的完整模型全中在此之前K3的横空出示以及它在多项测试上展现出的竞争力都已经说明了一件事
开源模型正在逼近甚至超过最强的必约模型这意味著企业未来可能都不再需要完全依赖OpenAI或者Anzropic也可以部署定制和掌控自己的模型K3的发布也在归谷引发了一场更大的讨论过去几周包括英伟达在内的数十家科技公司和机构签署公开声明呼吁美国支持开放权重模型和更开放的AI生态但与此同时也有批评者提出质疑
能力如此强大的模型是否应该开放它会不会带来新的安全风险中国模型的快速进步又在多大程度上涉及真流所以在这期播客里面我们邀请到了两位身处这场变化中心的嘉宾前Hugging Face亚太开源生态负责人王铁镇以及Tinyfish联合创始人Tis Jai我们一起讨论了中国开放模型为什么能在这么短的时间里逼近前沿
最近争议很大的真流道理是什么又能解释多少模型能力呢当开放模型持续压低Token价格它将如何冲击必原实验室的商业模式又会怎样改变整个Agent应用的生态那其实我们录制这期节目的时间是北京时间7月28日的上午昨天的月战面发布了KIMI K3的完整模型权重
那其实K3从7月16号的API上线以来在规股的热度可以说是居高不下而且也成为了规股最近讨论开源模型的时候最重要的案例之一那我想先请两位从你们的观察就是来回答一下这个比较大的问题吧你们觉得K3真正让规股感到意外的是什么要不先从TIS开始因为你们公司是被塞规股的吗其实如果我们稍微take a little step back整个这个时间中其实是有几个部分的
最早的当然是从Deep Seek那个时候开始但接下来呢最近的两个的一个我认为应该还是回到了GLM就Z到AI他们的这样的一个怀念下过去的几个月里嘛整个AI对姑姑当然影响变化是极其大也极其快的在年初的时候那个时候所有人在讨论的问题就说我们要赶快用AI当然很快呢当时是Uber包括其他几个公司大家就开始扇了帐单
所以上单已经没有办法再支撑了就是一个月花了一年的预算等等等等在这样的一个环境背景下CAI以及中国的这些模型开始引起了新的讨论包括当时的Cursor来用了中国模型等等的这些事情因为Kinny 3作为一个Open Source的一个model它的能力它其实达到了一个在很多人看来很新的一个高度那在一个cost的sorbent等等讨论的情况下
这样的一个新的群体的开源模型到底会走到什么一个程度以及它对所有的闭源模型会带来一个什么样的冲击它已经超出了说是一个讨论而是更多大家在看在使用的情况下具体应该怎么样的做调整对铁针有什么要补充的吗
我特别同意K-4的说法我觉得K-3的发布并不是一挫而久它实际上是有一个漫长的铺垫的过程从去年年初的Deep Seak V1那个时候第一次带完了开源版的新兴产让大家知道推顶模型是怎么做的然后那个时候就非常有意思因为我记得当时上斯达克爹的也很厉害那个时候大家就在想中国模型开源模型已经非常接近必然的前页模型不管是从硬件生态整个AI的估值体系还有模型公司的生态大家都有一个反思
结果我发现过了一年大家发现是一个狼狼的故事因为过去一年的开源和必源模型的性能的分化实际上是非常大的必源模型可能能做到越更 开源模型可能是寄更在性能上不管是Opus还是4.6、Opus4.7、Opus4.8其实都是远远领先于开源模型的但是最近几个月发生了一些变化包括Case刚才说的这个GEL5.2我也是中毒在使用
我已经用JR5.2 完全取代了OPPO4.8的一些功能但是大家觉得可能还好因为美国模型又出下一代了只要必圆模型领先于看圆模型超过一个时代没有太多可以担心的大家还是要用最好的必圆模型所以这是一个时间点然后大家就在说OK
这样5.2挺好的 但是我们不担心直到过了一段时间大家发现k3出来 k3不是说跟oppos拼集的一个问题但是基本上已经追上fabre甚至在某些场景上要比fabre做的还好那避免模型瞬间就发现自己没有一个互成合因为开源模型跟自己又是回到dpc的re的那个时代跟自己又是拼集的一个时候所以大家就很formal
然后又很担心说那我们整个AI固执的泡沫怎么办然后我们整个场景是不是还可以按照过去的模式继续运转下去大家还是要用必然模型也有可能为了我们要完全转向一个基于开源模型的生态所以美国内部就会有很多讨论那他们关注的点实际上有两个第一个是飞波在讲自己非常不安全所以我们要限制飞波模型的使用实际上更多是之前的Methos如果有一个开源模型
他的能力已经接近Fable是不是他也是不安全的然后你又把这么一个不安全的模型给开源出来那你冒著什么心态然后另外一个话题就是说美国人就会在想说你为什么能够在这么短时间内好像就在这几个月连续取得这么多的突破你一定是在征留我的模型Table和K3的就是实际用户能用上的这个发布中间指格大概15天左右
这也是一个非常有意思的话题就是说K3到底有没有在征流废货我个人倾向于是没有的因为你十多天连模型发布的准备都还不及你和谈说收集到足够多的语料然后并且征流废货所以K3这个时候发布像DeepseaCV1当年一样有著非常非常多的话题然后大家也对KIMI这个公司非常有兴趣包括杨志明之前的一些观念非常有兴趣所有这些加起来就是K3之所以这次在规模取得这么大关注的一个原因当然很快后面中国模型像MiniMax
像千吻都要发两T到三T的这个模型甚至智慧可能也会有一些动作所以后面我们可能会看到更多除了K3之外其他中国模型在规模引起的非常多的考核所以我们就拭目以待这个行业是变化非常快然后也非常有意思对我觉得你提到两个非常关键的问题就是我们这一期节目也想深入探讨第一个就是一个能力如此强大的模型它去开源到底安不安全第二个就是关于真楼的指控的这样一些问题
因为你们都提到了归骨对于中国开源这件事情整个时间线上的一个变化然后对此的态度一个变化我想再履下这个时间线所以说在GLM之前归骨对于部署中国开源模型的态度是怎么样就是从企业的角度来说有没有因为成本的考虑在某一个时刻选择我就要从这个Anciopic的模型换成中国开源的模型这个大概是在一个什么时间点发生的
这肯定要分行业比如有家行业它就是一个非常敏感的行业那就by nature它不可以使用其他国家模型的从美国来说当然这个东西也使用在其他一些地方比如说欧洲的一些国家包括日本等等地方但与此之外呢AI变化是极其快其实很多时候大家第一个反应应该是在讨论说我们怎么样来使用模型其实很多的时候应该考虑的是我怎么样用到最好的模型
Coste的这个问题只有在上著一盒大云亮之后才会变成一个更显出的问题就算从规格来说成了一个大规模上亮级的使用是因为Coding整个这一块所带来的一个巨大的变化吗?Coding之前其实大家按大多数的一个消费场景是Rack但其实这个用Rack的对Token的消耗量往往无法跟相当于Coding一开放之后所生产力所带来的改变所以大家最大的一个调整是Coding之后
所以是从去年大概九月份前后把anthropic开始不要大规模的推动之后才开始的那在6个月时间里coding从一个大家赶快去需要到突然意识到说我花了太多钱了那就包括从我们这样一个公司来说才50多个人一个月其实整个消费也是大概是6个月左右的美金那其实是一个很高很高的cost不要提那种更大的公司更大的企业这会面临很多挑战的
而中转向几乎就是在一个月之内发生的而制服当时的推动呢因为不是开源吗?它虽然没有改变事情本身但它从价格上当时就很多人来说说哇原来模型可以这么便宜又这么好其实很多就开始更多的去看有时候签问等等的这种一个开源模型所带来的进展了而这回Kimi的话相当于在大家这样一个焦虑的时间点上更高的推动了一步其实就在很短的时间内发生的
但整个Li行业有点像是天上一日人间一年这样的一种感觉进展的实在很快对,所以其实K3相当于是再次加深了大家的这个印象就是现在的看源模型的能力已经可以做到和必用模型能力一样强了所以在这种情况之下企业才会去做这样一个成本的判断就像你刚刚说的今年的前几个月大家主要是在TokenMaxing取最大化这个Token的使用量现在可能是一个Token Optimization优化的状态
对其实这个东西我倒感觉呢不是说是开源模型就跟币源的达到一样强第一点是整个成本另外一个主要的问题呢就是所有权如果模型一切都是取决于对方是否开放啊这就是Fable今天早一点atropic的这个事情其实对大家影响很大的说突然有一天美国商务部说这个不可以用了那就一夜之间这都不可以用了那之前你做的部署之前什么时候可能都没有了那这个种情况怎么办
很多时候大家就会发现说那我可能不需要用最好的模型前一段艾森哲做了一个内部的调研艾森哲作为世界上最大的咨询公司之一他们又是专门做AI相关的其实他们的员工使用模型做的最多的事儿就生成PDF那这个东西其实你不需要用最新模型去做的对成本上我是这样想的为什么开源模型的推理成本一般会比必原模型要便宜还有几个结构性的原因
第一个如果你看必然模型成本拆开看的话那它一部分是实际买硬件去做推理的固定的成本那一部分是说它要为这个模型付一个premium因为你这是一个必然的这个模型它卖API的时候肯定是代表必然模型本身的一个成本但如果我们去看开源模型推理的一个成本的结构体系比如说Fireworks比如说Together AI其实只有一个硬件的成本和它自己为推理服务所赚的钱它并没有为模型额外的付钱
这现在的情况未来可能会变化所以从结构上来讲它应该是会比必愿模型要低的第二个也要看到中国开源模型实际上一直都在卷一个东西叫skilling efficiency在你去做skilling的时候是不是能够同时把成本降下来那Kimi K3的报告里面有一个图它横轴是说你的flops然后纵轴是说你达到同样的模型的能力比如说用这个模型训练的时候这个loss埋横两个有两个曲线然后一个是k3一个是k2我们看到说
虽然k3比k2大一倍甚至还多但是实际上它的skilling efficiency是扩大了2.5倍也就是说k3通过一个模型架构上的眼界达到了模型更大且模型更有efficient的这么一个效果那这个也是导致成本能够快速降低的一个原因这里面其他作用最大的可能就是他用的kda和其他的一些优化的技术这一方面比如说kda或者是200kv或者是其他的一些linear tansion技术是国内每家厂都在研究的
但是我们很少看到海外的必远场比如说按照规划、拆支不提去讲说它用什么样的支中技术其实林郑坦是整个这个领域目前最活的能让大模型更便宜的技术的这个领域主要都是由华人的research主导所以这个是可能开源模型另一个方面的优势因为它出生在一个算力受限的国家所以它天然第一天就很关注这个模型训练和推理的时候是不是都可以变得非常高效这也就导致说为什么开源模型的成本会低第三个原因就是说
国内的开源模型实际上现在没有足够的算力去scale到那么大的一个规模网上有传言说fable这个模型可能它的本体有8到10T那么大但是k3的话它实际上只有3T不到也就是说3T的模型可以跟10T左右的模型达到同样的效果单看这个尺寸的话其实我们也能想像推理成本身也是有一个巨大的差别的开源模型可以以更小的模型做出更多的事情所以它会比避源模型更便宜
我觉得这个特别有意思因为其实我本来有一个关于算力的问题因为从DPC开始大家就是在说中国的整个模型是算力受限导致创新倒逼的这样一个讯息现在听起来其实K3的思路也还是一样的但虽然这个模型结构的眼镜会带来很多的方便但是在工程适配上确实带来了很多的挑战这需要很多额外的工作才能够把理温上的这个极限实际在工程上做出来所以还是要给中国音乐部门专家们打靠是的
既然我们聊到了Kimi的能力还有训练这个方面我们就来解决一下真流这个争议吧因为你们之前都提到了Anthropec对于包括越战面在内的三家公司Deepsea越战面和minimax三家公司在今年2月提出的真流的指控嘛包括最近Kimi把K3放出来之后呢其实美国的政府也有所介入提出了针对中国开源模型是否要限制的这样等等以系列问题并且在讨论相应的政策这个网络上也有很多的讨论
我觉得咱们先做一个科普就是真流到底指的是什么因为我觉得其实Anstropic他说的真流和我们在说AI训练当中真流的这个过程其实之间还是有一些细微的区分的田正要不要先帮我们解释一下对真流实际上是一个现在被用案的一个词然后很多不同层面的真流的这个词语都混在一起从纯技术角度真流是一个非常中性的词
征流就是说我现在有一个大的模型然后我现在另外有一个小的模型我怎么样让这个小的模型学会大模型的一个能力它可能有很多种方法最传统的话就是说我们看一下大的模型推理之后它输出的这个logis就正常我们用比如说必远模型你是看不到这个logis它logis就是说每一个位置上每一个token它的输出的一个概率然后让小模型去学这个概率的分布比如说你用必远模型
你能拿到的就是它最后sample就是它采样创案了哪一个词你是没有办法反推回来它的分布的所以用经典的我们聊的蒸流的这个技术的词汇你是没有办法做到比如说我们来一个开源模型然后让它去学会Fiber的这种事情所以本身我们说这个蒸流实际上是一种来源的现在大家谈的蒸流更多的是说利用必原模型生成出的文本来学习
然后让这看原模型拥有必原模型的一个能力那这个事情其实就非常contrary world说起来就非常有意思必原模型可以拿所有人类的数据去学习然后学完的东西在被必原模型输出之后不能被别人用来做下一个模型这不是很可笑吗相当于是必原模型练了一个保点然后他就把所有的语调都扔掉不告诉你说他是在哪学的也不给你讲说他学到的这个东西是什么
不允许开用模型拿他的书书去训练或者换一个例子有人读了一本书然后他拿这个书的内容去写了一些自己的创作跟所有别的人说你不能读我写的这个东西实际上就是一个非常非常有意思的点就是版权法是不是能保护毕业模型的书出不能够被其他模型拿去做训练那在这个点上开用模型实际上是非常软开放而玩出来的时候他直接说
我们支持所有人去征留我的开源的这个模型我甚至官方推出了一些数据机和模型然后让大家可以去征留征留有很多好处比如说大家实际需要的是一个非常小的一个比如说3B的模型那你可以把Deepseq某一个方面的能力给征留进去而且Deepseq是直接给你开放Logits所以你想要去做传统意义上的征留你是完全没有问题的Pyimmy也是一样就是他其实在License里面并没有明确的限制说
你不能把这个开源模型的输出用作提高其他的跟他竞争的这个模型另外一个层面 抛开这个就有很多人说征流是什么呢当我用这个开源模型的时候这个开源模型会自己说我是Cloud你问这个开源模型你是谁你不要加这个System Prompt他就会说我是Anthorpec我是Chel-HBT然后很多人说你一定是在征流这个必然模型实际上这是一个数据污染的问题在Opus 4.7的时候我记得如果你把System Prompt拿掉然后你用中文去问他说你是谁的时候他会说自己是钱问
其实也就是一个数据污染的问题因为各种模型的输出已经在互联网上大量的存在了所以这些模型在预训链的时候会学到各种不同的身份导致它意识有点错乱那解决办法就是你在CyberSummark那边很明确的跟他说你是谁也针对性的做一些微调和训练但是这个问题肯定是没有办法完全得到解决的总会有一些情况下这个模型会对自己是谁的这个认知有一个错乱我并不觉得说它是一个征留的问题
说很爱K3有没有征流的这个事情那我为什么相信它并没有征流是因为征流是一个训练的过程它是你在训练的时候去学习另外一个模型的表现你学的这个过程实际上是非常漫长的就是一个经典的这个模型训练可能需要三个月那它绝对不可能在比如说十多天就积累到足够多的语料然后去学习然后另外一点为什么开源模型其实很难从必源模型征流是因为必源模型不给你报告它的思维链
就避源模型征流 开源模型是非常容易的因为开源模型已经把所有的思维链全都报告出来所以避源模型想要去追 完全没有问题但是开源模型如果他们真的在征流并且想征流这个避源模型的话实际上是很难很难的他又不给你报告 又不给你报告思维链他只给你报告最终的结果如果说我们看到一个人做事情的结果我们就能学会他内心怎么想的话那我们人类社会互相学习也太容易了
包括我们在去向某些人学习的时候我们需要打开它的内心知道它内心是怎么想的我们只看它的结果实际上是很难学会它的行为所以避缘模型不忘过它的思维点就导致避缘模型非常难被征流那我们也很难通过避缘模型来提高它有某些能力比如说我们从这些前一世人是SRP和OpenN的角度来看他们对于征流的担心你觉得是出自什么样的证据人号或者他们的经验也好呢
我们怎么样去理解他们最近的这些指控呢我觉得抛出征流这个概念的人其实不见得是技术圈的人每个公司肯定都是有不同背景的人大家竞争或者是怎么样他肯定是有一些方向和战略不见得说是技术圈的一个征流的指控可能更多的是一个比如说商业目的或者是给大家一些预先的植入就是说其实开源模型没有那么好它都是征流必然模型征出来的或者是怎么样你也很难抓到一个具体的事实去说你确实是在征流
其实我觉得这些绿原厂商藉著征流这个名号其实也做了很多很夸张的事情比如说他们曾经把几万个账号被质疑是在征流数据的这个账号给关掉那其实本质上就说明他们实际上在看所有用户的数据他们才知道他觉得谁在征流所以我觉得整个这个事情其实就有点像是所谓的这种国家安全自我强化的一个预言那你重要一个把子然后你就照著这个把子去打
说不定能够操打兔子然后找到一些什么东西如果能出一些社会影响力当然好如果出不了呢也就这样对吧技术圈其实一直对大家的征流的这个说法也有很多质疑但是也就这样征流本身是一个中性词但现在征流已经变成了一个贬一词但事实上呢征流本身呢首先它是一个很标准的一个技术所有的公司包括OpenAI啊Google啊SRP大家其实都在用大模型征流各种小模型啊这都是已经存在的嘛
第二个物件就是把模型能力完全归结于蒸流模型主要是比较好了它就全都是因为蒸流但事实上不是的如果这么简单的话那所有人就随便训练出来一个模型了那这里面它的简化学习数据工程架构的各种创新包括最开始Deep Seek所做的很多东西这是一个非常复杂的问题蒸流可以让你很快的去达到一个及格线
而像KIMI3它其实已经远远超过极格限了嘛因为帧流它能省的一个是比如说是算理第二个的数据标注上其实可以省不少的一块的东西当然还有时间它的迭代什么各种周期可以变得更快以及很大的一个挑战就是对齐但是从本质上它无法实现超越或者是达到一个上限的所以目前很多时候关于帧流的讨论
它其实会落在法律和商业的伦理层面而不是一个技术层面的讨论了因为几种情况被认为越界的话它不是一个技术的越界而是比如说它违反了模型的主调款第二点可能就是规模化或者系统化的用对方的API去提取大量的训练信号第三个可能就是涉及到这个模型的权重商业机密直接窃取了关于机密是不是征流吗
或者说中国的open source的模型大家是不是征留这个情况吗我认为就是因为这是一个非常抽象的概念它又被简化为一个抄袭所以其实好多的主张是混合到一起了我们应该把它给拆开来看第一个呢有没有中国的一些设议人士可能是不是系统性的没有经过授权调用了比如说包括cloud在内的这类的frontier models他们的API去提取训练信号
很多的证据其实围绕在这里的比如说账号的大规模的自动化请求啊各种调用啊这个是可以被检测系统所抓到的但第二层呢很多的一些指控呢比如k3呢是靠征流飞波5拿到的呀什么的这个是证据非常薄弱的时间上来看嘛就飞波5的话它是去月初版1号还2号刚开始的中间其实很短的
要在两周的所有的时间把一个千言模型换成另外一个训练数据整个跑这个其实是极其困难的一个事情第三点呢征流这件事情本身让这些开源模型啊包括Pimisan在类的所做的成就吧是不是就不make sense了这个我认为是一个错误的观点因为征流就是一个比较久的一个技术模型输出本身呢他很多时候不受传统版权法保护从这个角度的话他其实还做了很多东西的
它本身的话还是实现了很多技术上包括各方面的一些推动和革命的就算可能有一些这个app再去征留其实中国模型开源模型的成功实际上可能有比如说10个理由包括刚才我们说的模型架构包括infoire上面的一些工作包括一些中文数据的一些工作等等其实可能都是非常重要的点如果说美国的这些前沿的这个app只关注征留一点的话其实他们有点只见数目不见森林
可能会完全忽略掉中共模型在其他方面的先进性这是因为涉及到法律或者是商业上的一个伦理道德的很多东西所以这个其实很难做出一个具体的说是不是这样的一个判断但是我感觉目前所有的证据应该倾向于指向的是可能会存在一些没有授权的大规模的数据抓取行为但并不代表说能得到的结论说KIMI3包括其他在内他们的核心能力来自于征流
尤其是正流飞沃这两个是不同的事情是的对我觉得这里两位都回答了两个核心问题一个是到底有没有真流第二个是真流够不够成这个模型的核心能力我觉得是非常好的总结其实我想再从K3的角度来看一下这件事情其实铁证你提到了K3的这样一个商业售罪模式我觉得也是这次技术报告放出之后特别有意思的一个点KIMI它使用的是一个单独的KIMI K3 license它规定的如果一家公司它卖的是模型
并且公司以及它的关联方在连续12个月内的总收入超过2000万美元或者说这公司它在把K3和它的衍生模型用于商业服务之前需要和月资案面另外签署一个协议而且Model West Service就是对于这类模型公司的定义不包括嵌入具体产品功能的中端应用其他的就是内部使用月资案面官方产品和其他的合作伙伴不包括在内
这样一个商业授权协议体现出了听比商业化上的一个什么样的趋势吧然后以及我们之前有没有看到过这样的协议第一个我觉得赚钱的看源模型才是好的看源模型这个事情可以有几个佐证第一个比如说之前我们看文生图模型领域的翘楚这个stable diffusion它后面是有stabilitized公司研发的它这个模型一直没有办法赚到足够多的钱所以就渐渐销声逆境第二个就是签文
千万可能也是因为开源做的很好但是商业化做的不好所以我一直觉得能够赚钱的开源模型才是可持续的开源模型才是可以让我们一直享受下一代开源模型的正义模型第二个就是这个license赚钱这个事情其实Kimi不是第一个提出来的当年的开源模型的祖师Yama他们当时在license里面也有一个限制
当时大家不是特别清楚具体它这些东西要怎么执行那Kimi这一次就把具体执行的这个内容都给写得很清楚也是比较可操作的我觉得这是实际上是一个license法律或者是商务层面的一个进步第三个就是它现在把这个东西写清楚之后很多专门做模型推理和云厂商
实际上没有办法去take free ride因为之前很多开源的一些数据库的像现在最担心的就是云厂商没有出工没有出力然后拿这个开源项目部署在自己的云上就可以卖钱了所以这个free ride的这个事情实际上是开源社区一直想要避免的那之前在开源软件时代大家都想出了很多办法比如说可以有两个license或者说专门有一个license排除对云厂商和一些专门做线上业务的人的排除那我觉得Kimi也是延续了这个精神
包括Mass场 包括这些云场他们需要在自己通过开源模型赚到的钱里面给Kimi做一些分成我觉得这也是非常合理的可能是一个反常识的观点就是云场和Mass场实际上应该是非常欢迎Kimi找他来收钱的因为只要你来收钱就说明你跟Kimi有一个官方的认证关系大家如果去看Kimi的官方的一些发布它实际上是有一套vander verification的流程的就是你只有过了这个流程
你卖出来的token才能被证明说是好的token包括准确性包括性能都是有保障的如果你连这个Wandower Barefriker 人都没有过你都没有给Timmie付钱你都不是Timmie的官方合作伙伴那大家可能也不愿意去采买你的token从market的角度说那另外一点就是其实这些mas仓和云仓包括一些小的专门卖推理的公司其实它整个的business都建立在他们能拿到不限量的开源模型并且不停的用开源模型做推理
卖给他的客户这个点上所以他们也非常希望开源模型的生态是一波接一波持续不断的他也希望这些开源模型公司是能够赚到钱的不然如果有一天大家都不开源的这些比如说拿很多融资的专门做退底的厂或者是买很多卡然后想要自己做退底的内容app他的整个business 网址就不成立了所以说现在有一个能够让大家整个生态持续发展的方式呢大家应该都是非常非常欢迎的
我相信这个应该不是第一个尝试这方面license的公司KIMI之前MIMI MAX其实也做过一些尝试后面我们应该也能看到更多的企业做更多不同的尝试我们能不能稍微和别的中国的开源厂商做一下对比比如说我理解千万的这个商业模式可能是回到他们的运服务这个能不能跟我们解释一下哪家厂商有什么不同千万的商业模式肯定是绑定拉里原但这只是过去的一个状态如果说KIMI的这个license转变是很成功的
大家也都愿意付这个钱并且赶上更紧密的整个生态的一个连接的话那我相信其他家去复制这个模式也不是一个不可能的事情其实这个逻辑本身是不新的比如说从早年的mongol db elastic其实大家都做的差不多因为那会临场上大家很多时候做白嫖嘛所以整个这个逻辑myt 啊 啊 都是在这个情况下出生的包括Lamac也是这样的嘛
它的整个这个逻辑也是对这当时非常大的Microsoft,Amazon等等AWS这样的东西来设计的所以其实Kimi的整个这个设计应该是两块第一块就是一个云场商因为其实你可以想象像现在非常火的Together AI Fireworks大家核心都是靠这些开源模型来赚很多钱这是一份中间商的差价第二一部分其实就是中段硬模方那就是设计到了比如Cursor之类的
它是一个中端的时候那你的这个情况应该怎么样这个其实已经是一个非常细化的了这个其实就回到和必元模型啊或者必元整个这个frontier labs在打仗的这样的一个场景里来就看比如说Marshaut它现在核心的应该是靠开源的这样一个逻辑去铺量嘛去挤压包括Pni、Athropec这样的一些生存生态或者生存方式以及新上一个新的新制上的占领
但是与此同时这个事情也非常新因为跟过去cloud不一样现在的情况下它已经没有办法自己去能承担得住这种一代又一代模型迭代的训练成本了所以如何能保证开源这样的一个大的叙事但同时又不能就把自己最好吃的蛋糕高交给大家随便去白嫖这种情况应该怎么打所以这目前来说这是一个相对妥协的一个结果但是最难的角度就是落地
就知行情况你怎么去知道一家非中国本土的公司在过去的营收达到比如2000万美金应该是一个卡那怎么去衡量呢然后很多公司它本来就是ANATAP公司你也不知道它赚多少钱这是打官司到时候它因为这是现在是自觉的申报申报这个东西像Curse这种是容易看到的那很多公司你怎么去看呢打官司跨境支罚怎么办
这东西从传统的角度都没有去解决的事情在今天这个AI的行业里怎么去解决呢其实有很多很多的灰色地带的这个其实是一个非常难以去决定的事情在我看来那你们觉得这个有什么过去的案例是值得参考的吗无论是成功或者失败的例子还是说现在还是一个太新的东西我们没有办法去衡量确实收钱这个是一个很难的事情尤其是license收钱就是过去大家一直有抨击说中国的企业尤其是中国的大厂
根本不看license我只要偷偷的用然后你找不到证据没关系但是实际上我看到这几年情况在快速的好转包括阿里我知道他也是附了很多license然后包括一些非常传统的软件比如说服务器的什么load balancer什么的其实在国内也都能收上来钱了其中背后的原因我觉得有几个第一个就是说至少这一代程序大家还是有比较强的给license付费的一个意识第二个其实厂家也发现
带着原厂一起去做一些事情一起去call marketing实际上是能给它代码很多好处的比如说某云厂可能对某功能有一个定制化的需求它自己不一定能搞得定或者说它就算自己搞定了它对开源代码的改动是非常有侵入性的导致开源代码一更新它这边的所有的模改全都不能工作所以每次更新都是一个非常非常痛苦的过程
这些原厂通过资助这个开源项或者买它的iSense或者加入基金会等等它可以跟这些原厂有一个非常紧密的连结它可以说我需要你帮我把这个功能推进去下次我更新的时候我就很容易这种事情多了之后大家去养成一种意识说那为什么我们不跟你原厂搞好关系我要偷偷摸摸我让原厂还帮我宣传不好吗
第三个就是包括Galaxy基金会等等这些机构在国内比如说通过美国企业的OSPO就是开源办公室的一些合作实际上里面很多信息现在是非常透明的就大家知道谁在用什么而且人员流动也很平凡尤其是非常非常大量的使用然后你想藏住实际上是很难很难的一旦你被发现有明确的证据点之后法院也是会支持开源因此因为这里面已经有些比较好的叛律
第四点我们再回到Kimi的这个license能不能收上钱来因为我们知道Kimi这个模型实际上是一个非常大的模型它是一个3T的模型想要把这个模型在云上面服务好实际上是很难的虽然我们看到像VM像SJR都对它做一些社区像的支持但是真正能够把它大规模跑起来并且有很高的性价比然后有很高的使用体验并且把它跑起来其实全球也没有那么多的机构第一个
你首先要有几百张 几千张 几万张Vidia的卡那首先你就是一个要面子在这个行业里面靠品牌吃饭的一个人如果你没有一个很好的BrandiVidia甚至不愿意给你卖卡然后第二个就是你肯定在这个里面投入相当多的人去做所有的推理油花的你这个事情你是藏不住的然后第三个所有的API的售卖其实大部分都是公开的一个售卖就是你想要走量达到Kinney的那个量级
你需要自己有一个API然后放出来让大家买一些头肯或者是令想突避的一些场景大家能够在你的网站上直接看到说你在卖Kimi的头肯虽然你可以藏一部分销售的量我觉得但是大的量你是藏不住的所以中上级店我非常有信心Kimi能把这个钱收回来肯定是会有一些漏网之余但是应该不影响他们公司的业绩如果说MyLacence的这个路径被Kimi证明成功实际上这是比Kimi自己去做推理要好得多的一个商业模式这就是无本万立
你只要把模型做好大家都直接给你上供你连自己买卡或者是怎么样都不太需要尤其中国企业可能在买卡上还去面临一些挑战个人情感上我也希望说Kimi这条5G能够做通我觉得这个非常有意思而且其实这是一个很好的过渡如果说license这一套模式可以走通的话它会对必原实验室的收入模式造成什么样的影响呢我觉得第一波影响应该是估值体系今年Chai GP和安遭北都要上市吗
Oconi和Amphalpex上市的时候大家就会问你这公司到底值多少钱在开源模型追平Fibre之前大家会觉得必元模型它的模型本身是一个非常有价值非常有细缺性非常值得溢价甚至是永断性的一个东西我记得前几天看到一个笑话就是有一个Hackathon在Hackathon运行的中间拆的GPT的服务器断向
然后就没有人在hack送去搞东西了因为大家的智能被断供了大家都没有办法继续去做这个事情所以它垄断智能这个事情实际上是比垄断任何商品威力要恐怖的多的多的多所以它天然就值得万一的市值但是有一天大家发现好像竞争变多好像不只这几家可以训练模型好像很多家都可以训练模型有看完模型之后非常聪明的模型变成了一个流通的商品甚至是被平面化变成一个社会的基础服务
那这个时候你再去想Open Eye和Anthor Big的价值可能就要稍微打一个问号大家就会问说那你商业化到底能做到什么样的程度有多少企业愿意在这种开源模型已经遍地开花的情况下还愿意付钱买你的必愿模型必愿模型你商业的margin能做到什么样然后你后面发展的skilling out我是不是还可以投无限的钱让你去无限扩展还是说你现在要抓紧去想一想怎么样让你投更的financy更高所以整个这些东西压下来
这个饼就没有那么容易化的远估值体系肯定是会受到一定的压力的第二个就是说如果说VNI所有美国的这个Nailcloud都变成安斯罗培克和SHAVVP的竞争对手因为他们天然就有看原模型哪怕交一点license他们还是能赚钱比数据中心低价卖给安斯罗培克还是要赚很多钱的这时候就会发现OpenI和安斯罗培克的业务其实很难在有爆炸性的推进了因为
所有的这个Nail Cloud它们之间可以互相卷价格它可以把token价格压到很低甚至有的人可能是通过一些资本市场的手段让数据中心的成本在资本开支里面去Armorize它的token可以卖得很便宜这样的情况下Open app和Android会不会被动的陷入一种价格战其实我们已经看到以前Android and ChatchBT它是很高傲的它说封你号就封你号前几个月前我们就看到是这样
后面Tradigit为了做一些商业的手段开始了国内外卖送券的这个模式不定期的给大家发一些重置券这就已经开始一些很商业化可能会损害公司的margin但是圈更多用户的一个手段而且我们看到Athelgrin最近封号也变得没有那么疯狂可能最后大家为了业绩可能对很多的号的管理也没有那么严谨了最后都会反映到他们的财报上面
都会反映到市场的竞争里面所以我觉得开源模型的普及实际上是对他们造成了一些困扰的我觉得这也是为什么他们可能会想要提议说禁用开源模型或者是在法律和市场层面去给浅带的竞争对手造成一些阻碍的原因最近有一个背景就是美国的一大批科技公司还有一些机构签署了这样一份公开信这份公开信的名字叫做开放权重和美国AI领导力
这个是黄仁勋加入X之后发的第一篇推文所以也造成了很大的影响这个应该是在上周五就是7月24号的时候应该有25家公司还有个人和机构签署了这封公开信在几天的发酵之后大概是达到75家这其中的Anciopic是一直没有签这封公开信的当然今天Dario Amode刚发表了一篇他自己的文章然后也解释了就是Anciopic对于开放权重之间事情的一个看法
所以我觉得这个立场其实特别有意思然后我们就在这个背景之下去讨论他们的商业利益的关系所以我觉得也是形成了这样一个冲突吧在这个背景之下能不能请两位再给我们分析一下Anthropec现在它的立场是什么样的这个病人实验室到底在这波开源模型中受到了什么样的冲击其实这个公开线我自己感觉因为它整个核心就是关于要不要开源或者应不应该接受开源
开放的一个生态和一个必然的生态它的商业逻辑从根本上其实就是应该是一个对立的开源模型它每一次的开放肯定都会给专门是卖API这个cost整个的必然的带来一个巨大的冲击这是黄仁勋所被指责的一个点吗没点其实从芯片和基础设施这个走来看那肯定是每个人都能自由打件一个最好这样的话它可以卖出更多的铲子
因为他并不在乎谁能挖到金子而对于模型厂商呢其实核心就保住自己的互成核但是双方所互守的东西在这个环境下就会发生两个完全不一样的角度了整个会走的甚至可能会越来越远在这个利益上应该是完全不会对齐的了甚至你会看到从御原模型的整个体来看呢它也发生了很大的变化
一种就是包括我们刚才谈到Open AI and Topic这种主要是靠可以说是卖API来赚钱的这样的公司嘛另外一种其实是包括Meta包括阿里这样的公司Meta和阿里都是有自己的分发和基础架构的因为阿里其实主要赚的就是云服务嘛通过开源到避源这样可以从云服务的角度来去做更多的业务而从Meta的角度来说What's up
第一次我发现WhatsApp今天增加了一个收费吧299一个月可以开始收费就是它是可以靠自己的Instagram各种的WAP巨声去实现转移它自己目前受到的开约上的压力但是这两种情况是目前为止OpenAI和Anthelope他们都是没有的因为他们在过去是主要Focus API的这样一个模式无论是从基础就卖铲子的公司和希望别人用API的公司这个角度来说
以及就必然公司本身它也已经开始越来越的分化它是一个结构层面的变化我非常同意K-SOUL老师的观点不管你在商业竞争的每一个层面其实你都希望跟你同层面竞争的人越少越好但是你的上游和下游都是越来越多的那站在你脸的角度肯定是不希望这个模型厂
是一个出单目共乱地位的因为这样他们的意价权就很强他希望说自己出带一个目共乱地位但是不管是上游的模型上还是下游的没有Cloud都是尽量丰富的一个生态那么在这种情况下他们去支持开源我觉得也是非常非常可以理解的而且其实NVIDIA从早期到现在它一直都是开源非常好的一个支持者
这样早期它的之所以能在研究员群体里面建立早期的生态让深度学习最早的一些故事全都发生在英伟达的这个硬件上也就是因为它比如说库达的这个生态它有一个非常好的开发者社群然后围绕这个库达的生态有非常多的开源项目从最早加英青的咖啡到后面Google的ThanzerFlow到后面的Pytos都是搭建在NVIDIA硬件上面一套非常完善的开源软件的体系这种体系就形成了一个非常强的病了一旦说
你已经成为开源的标配比如说AMD想要进来那它就要跟所有这些开源厂商一个一个去聊说我是不是能够在Petals里面做一个基层我是不是能在VirtualMassJon里面去做一个基层后来者其实要花很多很多的功夫那Vidia作为开源的先行者实际上在这里面是有不少红利相当一部分的所谓的枯大的互成盒实际上都是围绕在枯大周围的这些开源生态造成的一个互成盒所以我觉得Vidia来支持这个事情也是非常非常合理的
第三点就是Anthorpe其实有点走向邪悟它实际上是在以安全的名义为用户增加很多的限制一个最让大家诟病的就是比如说你在用Fibre的时候如果你不小心触发那个贼敏感的检测器那它有可能会瞬间给你降至到Op4.8
导致一个什么后果呢就是你想要测试Fibre的极限能力如果你不是SRPEG的员工你被Filter限制你是没有办法去做任何事情的因为随时比如说测出爱一个不好的成绩你都要怀疑说是不是我会降至到Office 4.8比如说像我们平时去做一些AI方面的探索哪怕我就是做一个很简单的推理如果我不精心构造这prompt我就不要说是骗Fibre说这东西不是一个AI的东西很有可能我就是做一个简单的模型的推理
然后飞火就直接告诉我说你这都是有风险我不能支持你做这个事情我就给你限制这个filter我相信它做的这么敏感也是有一定的意义因为我知道安索尔培克的理念光做模型外安全的这个团队都有几百人他做成这个样子是到底是故意的还是不故意的这我不是特别清楚但我觉得它至少现在的这个产品形态对于用户造成的烦恼是远远多于它潜在的安全的考量的
一个让用户如此不爽的公司能够突然发现自己瞬间有好多竞争对手然后大家对自己不爽然后大家都想要支持开源也不是一个非常难以预料的事情对我觉得这个非常有意思其实中国的模型厂商它并不是从一开始就是开源的其实Kimi K1这个模型Kimi的第一个模型也是一个必然模型而且一开始很多的模型提供上都是去做这样一个必然的商业模式的
通过开源我们可以看到可能有更强的分发能力有更多的用户就像你是把这个名声打出去吧然后这个开源的好处让很多的模型厂商选择了开源所以我觉得我们做一个思想实验就是说如果Kimi有OpenAI那么强的分发能力和那么高的API收入它还会选择开源吗我不知道就是如果你有这个OpenAI这么多的收入它是不是还会开源就是我觉得可以做一个类别
Nex早期是作为一个反抗避缘Unix生态的一个先行者但是当这个Nex发展到现在基本上所有的设备上面都在跑一个Nex的时候Nex依旧是一个开源的底层的一个东西所以我更倾向于说只要我们找到开源生态一个可以持续运转并且能赚钱并且能赚大钱的一个商业模式那没有理由他们不开源
整个这个东西其实在某种程度上也不一定受实验室自己控制了因为它已经从商业竞争开始变成了一种地缘政治的一个博弈就在这个框架下它的这个business logic其实变的是第二阶其实在这里我还想聊一个公司我觉得Sinkman是隐层有意思他在应该是k3发布钱的一周前吧也发布了Inclingincling是一个开放存储的模型并且他参考了Deepsea的架构
因为Buramurali也是从OpenAI出来的嘛其实我还蛮想听一下大家的看法就是Sync and Machine为什么会选择开放村众这件事情我的理解是有一个叫Tinker的讨训练线上的服务他为了让用户把这个东西用起来他肯定是要把基础的模型就是Tinker训练出的这个模型的一个结构放出来然后让大家用这样Tinker每次训练出一个什么什么东西他要开源的时配已经都完善了
所以我觉得从这个角度来讲是非常合理的去做一些开源的工作只要说这个开源的工作不会影响到比如说它的一些商业利益或者是什么我觉得是没有问题的另外其实美国学界也在反思说为什么美国的公司做开源做的越来越少因为像开源模型的这个比组就是阿妈那时候都是美国公司在领导从Deep Seek出现之后美国的参与开源的比例就会大幅的下降
所以当时Thinking Machine这个模型出来的时候我就记得很多人就讲说这是一个美国很重要的开源模型等等可能也有一些这方面的考量在美国的一些research可能也在想说为什么我们不能参与到开源的游戏里面我们也可以对社区做一些贡献Thinking Machine发的这个模型其实它在架构或者是在它整个的technical report里面都是有一些很不错的有意思的亮点那也是值得学习的我觉得其实开源界不怕说大家
卷起来不怕大家发很多模型然后一个比一个好其实最单级的就是开源界就没有人发模型变成一滩死水只要是有新的开源模型出版总能给大家一些启示每个人在做不同的尝试的话也会让这个领域推进的更快不管说这些开源模型是哪一回答案Thank you, Ma Shun这个模型因为我的理解它的整个方向虽然它是开源但是它跟Kimi完全不是一套打法嘛
他们整个国行应该就是现在企业都需要一个deploy自己的模型吗他们会帮着企业做微调啊做各种吗这个一套逻辑的话现在是美国非常普遍的一套逻辑因为2B在美国是一个很大的生意而在中国其实不是一个很好的生意嘛就Intelligence我应该是租借的还是我应该是变成自己的那很多的企业现在越来越接受的观点就是Intelligence should be owned而不应该是rent
那这就是它的整个的大北景下我好奇比如说你们看到的Full美国企业的场景大家对比如说用Thinking Machine的这个模型或者说用中国的开源模型会有一些技术之外的看法吗或者说大家主要看的点是什么大家主要在用内心模型对 我感觉这个东西就还是看具体的应用场景以及你的Vertical 随身场景比如说一些政府端的肯定是不可以嘛
包括一些国家可能也不太方便的这就是给了Bogul thinking machines这样的一些公司的模型很好的一个起入点Crisis应该有很多大胆但这并没有影响到它的一个deployment因为开源其实它不拿用户数据它其实理论上不应该涉及到安全问题但是现在的一个大时代背景是什么都会涉及包括你这模型干什么用你是做coding还是你要做什么
但是我感觉大多数的美国公司并不是非常在乎这个模型是不是中国的但是它有没有能力去调教自己的模型这另外一回事儿那你觉得当开源模型的能力足够强之后会催生更多提供微调适配企业需求的服务的这样一些公司吗对 这个已经是一个现实了嘛日本是没有一个自己模型的它就有一个最开始的Second Eye AIRI
但Sekhnei其实没有什么东西出来所以他们很多的时候就是把国外的模型deploy到自己企业里面那在美国的话这家公司嘛它从个人的开发者的使用角度来说它已经没有那么多了Cognition举个例子其实是一个不是被广大开发者所使用的一个产品但是并没有意想到它赚了很多钱从AR的角度来看企业啊政府啊很多这种课单是有很多的
所以我感觉这个是在未来一段时间内的一个现实因为大家是想使用AI但是大家并不知道如何部署或者应该怎么样选择就像一个市场极其混乱又没有那么透明所以就会多了很多的中间商转差价很多时候大家就会问如果我去找中间商转差价把这个钱交给校艾森哲站的公司去赚我不如自己去做这个事这也就为什么说OpenAI也好,Self-PK也好
他们都成立了部门专门就是做 deployment比如说像 OpenRouter这样的公司是不是也是受到这一波太阳模型的影响然后最近才火钻是的他们其实压力很大的因为在很长一段时间也市场的叙事是要用最好的模型而这最好的模型就是必然的那你想他们的优势是很少的我为什么需要另外一家厂商去来帮我做这件事呢而这一波你可以看到在过去几个月的时间里
包括Openelter在内包括另外我们提到的这几家公司他们的估值啊就是LR都是翻倍快速增长的那就是核心利用了中国为主的开源模型这一大批因为中国这一批之外没有那么多开源模型这个生态多元然后生态的分层实际上对整个行业是一个非常好的事情我们可以拿比如说IBM的建荣机和苹果的所谓的一体机来对比如果说在行业的早期每个人都可以做自己最擅长的事情比如说
做模型的做模型做推理的做推理做企业服务的做企业服务那每个人都可以在自己的位置上做出最高效的一个决策也可以做出最快的一个迭代让大家还可以卷得更厉害一点我觉得这个实际上是对行业非常好的一个方法总比像传统中国互联网企业喜欢从头做到尾什么都自己做最后靠的不是一个纯市场竞争来打败对手是很多技术之外的方式比如说流量辐尺啊或者是封禁一些内容然后来做到这个效果是好很多的
但最后会演化成什么样子可能又会回到某一下独大或者是怎么样也有可能但是至少我们在当下就可以好好享受现在这种市场充分竞争的一个业台那不管我们做什么都是有非常多的机会的明白在这种竞争的情况下对Agent行业还有生态会造成什么样的冲击吗正面或者是负面的因为Agent是一个比较宽恨的概念啊就是我理解呢你提到的Agent可能主要是关于因为从工作流向的这么具体的这些Applications嘛
这一层的Agent我感觉其实已经发生了很大的变化了我前一段跟一个VC的朋友聊他说这个估值越高我们反而会越远一头就估值很低的这个Agent我反而可能不愿意投了因为你的这一层很容易可能就会被吃掉第二点的必然模型包括其他一模型如果单纯靠API去赚钱这个事情就是我最好我要是随便的收益价我也不在乎客户啦什么的这种服务的
这样的一个逻辑肯定是已经被拆解的它应该是不是比如说开发更好的Harness它会把工程的整个Asian的能力的Vertical的调整变成一些新的互成合这些事都已经正在发生了对吧无论是说Open Cloud也好包括其他的Harness的Layers包括后来比较火的Loop Engineer什么的这个模型很快就可以吃进去所以如果我们讲的是Application这个Level的话
那我感觉这个事情对于整个生态来说会发生很大变化的因为AI还是很早嘛它其实也就是最近这几年在整个长河中它是一个非常短的时间那如果我们把它放在一个5年那时间来看的话我并不是很认为说以后会有很多的agent application的companies但是回到另外一个角度就是说agent infraagent当它能实现做很多事情包括在互联网上的使用它的逻辑它又是一个变化
现在的模型厂商会大家在做的神他是做ISP他都是有广泛变成一个commodities变成一个像水和电一样的一个消费来说的话那应该还有什么这是一个我们应该重新考虑的问题是的铁志你觉得呢其实现在我们看到很多Asian Workload和传统的推理比如说做一个chatbots或者是做一个简单的rag他的对模型测的要求是不太一样的
比如说之前可能是短输入长输出现在可能是非常长的一个输入然后非常短的一个输出并且它的每英文对话能够重用的perfects就是KTKS的重用率是非常非常高的其实这里面也能做很多新的优化在这个模型之外怎么去推理模型这个事情也可以根据我们当下主要跑的这些任务的特性不同然后做出很多极致的优化比如说如果我们能够控制这个harness
能够控制比如说Cloud Code或者是Open Code这一层我们可以自己去定义一个跟模型通讯的接口那有一个什么好处呢就是我们可以完全的掌控这个KBcache的生存周期那对于很多推理的降本啊 体效或者是做一些调度都是有非常非常多的好处的所以我觉得这个行业就是一个放心位然后有太多可以做的一个事情的这么一个状态包括我们今天看到的Token的成本
用美元折算的单位智能的成本在过去几年可能下降了1000倍未来几年我们能看得到的可能在硬件上还能扣除至少10倍如果有下一代的硬件或者是有未来更多的ASIC可能还会继续再能扣除10倍还有Workhold本身在软件层面能给我们打破不同通讯层的交互然后做一个极致性优化
那我觉得可能还有识位那也就是说比如说变矮子三年我们还能看到同样的智能它的成本又下降了1000倍那这个对于企业的应用肯定是一个非常好的事情Kato是一开始在播客之前说很多企业也都在考虑成本的问题随着开源模型的普及随着整个infrared行业的极致的优化其实最终受益的就是每一个有实际业务然后能赚到钱的企业AI应该是一个服务型行业应该是支撑他们的发展
而不是说一个抽血机然后把这些实体行业的钱全都赚到AI公司里面让大家付很多不必要的成本所以我觉得未来还是非常非常值得期待的我觉得非常好是很好落脚点最后其实就是想回到我们最开始提到的关于安全的问题因为我们讲了那么多关于看著模型带来的影响我们整体的方向还是非常正面的所以我想再回到归谷的评论人员还有从业者提出的一个批评
就是K3这么强的一个开源模型它到底应不应该开放权重它相当于是一个接近Mysos时刻的这样一个情况包括OpenEye的丁宝还有Darian Mouday在内的人都认为这种接近前沿能力的模型它不应该是开源的在波克的最后我们可以回应一下这样一个顾虑吧开源到底安排安全这个事情其实也有很多的数据包括对Kimi3其实有很多新的数据去来验证的比如说它在Explorate Batch
这一个蛮权威的一个数据网络攻防的测试里面它其实得分是比较低的30%几远远低于整个Frontier Model 75以上这样的一个数据当然了很多人认为是不是一种比如征流能力的限制但另外一种方面也可能说它没有摆最强的攻击性网络这一部分的能力开放出来这也是有可能的它到底是不是一个非常权重公开就带来风险的这个事情
我并不认为说现在是有一个很具体的一个东西来支持这个事情因为现在有两种讨论第一个问题是开源模型本身到底安全另外一个才是keem3具体有没有理智的安全问题keem3本身我认为肯定是目前没有看到任何的可证据的理智的安全问题但是开源模型的话它肯定会多多少少如果它随时更多的公司来做开源
我们会应该向这个技术会越来越容易被更多的人来去调试它肯定会带来更多的安全问题的它的安全问题是相对的我们是基于现在的互联网的设计一些互联网的环境来认为它是不安全的但是整个目前互联网架构还是基于上一代的互联网架构就我们这互联网就核心就是给人试用的那你说难道Cloudflare的这样的一个模式就是对的吗我也并不认为这就是一个中级问题
因为当所有的信息本身都已经不是人生成了为什么我不能让机器在随便获取这些信息呢就不涉及到Intellectual Property了甚至到所以这些东西都是在一个演变的过程中所以这并不光是开源模型包括就必然模型它有回涉及到很多的安全不安全的一个问题的而这个判断交给谁呢我这个东西的安不安全为什么要交给一家商业公司来做决定说这东西它所有行为就是不安全的这东西怎么去规定呢
这现在没有一个很好的答案或者一个机构来去执行了我也并不认为它很快会有所以这是一个行业整体的一个问题我觉得刚才K教授提到这几点都特别好然后我们就可以拿最近的一个场景做的意思比如说Hacking Face被OpenAI的一个测试的智能体给不小心攻击了故事也很有意思就是这个智能体足够聪明他说我直接去抄答案比我自己去摸索要好得多
要不我就顺便把别人的网站给黑了拿到答案这样我就可以直接获得高分这就是一个非常典型的这种安全风险我们可以去想假如这个世界没有开源模型必然模型可能攻击也就攻击了模型的攻击是比人类攻击要更难以追踪的因为产生的这个数据量太大人道已经没有办法去看明白说它攻击的这个模式并且从里面拿到足够多的线索所以后面Hang in Fits就说好那我拿模型来分析一下整个攻击的过程然后尝试
复线一下看看他是怎么进来的能不能找到说到底是谁在攻击我们然后他就拿必元模型去做测试必元模型告诉他说你做的这个事好像挺不安全的我不能帮你分析网络安全的这个预料这Honkface职业就出带一个非常不利的模式因为可能有一个前沿模型在攻击它但是另外一个前沿模型不会给他任何有用的信息这时候他只能用开源模型虽然这个开源模型可能在模型攻击的这个层面没有前沿的开源模型墙
但是他实际上可以帮助人类去做很多辅助的分析因为他没有一个看著很敏感的这个filter然后决定说你能做什么你不能做什么我觉得这个才是一个真正的技术平权为什么我们会把网路安全这么重要的一个话题放心的交给两家最前眼的模型公司来评判为什么我们能够让他们去又做运动员又做裁判一方面他可以评价说别人做的事情安全不安全另一方面他可以自己有意或者无意的放偶自己的A证的出去攻击别人
所以我觉得这个事情实际上是非常非常魔幻的就是有很多人支持必然公司然后打著安全的打起然后说你们都不要做别的什么事情让我来做只有我做才是最安全我觉得这事情本身就是很不安全的我甚至最近在看一些网上的AI剧各种神器的场景对各种短剧然后YouTube上面也很多那些短剧其实制作都很精良然后我就反反复复去想说这个事情是不是在我们当下也有一些参照性那我不知道是不是一个不合理的比喻就比如说
散公司在涉及特化的病毒的时候其实也是打著安全的旗号再去讲说我们要治愈人类的一切疾病我们最后也知道说他知道重来了什么所以我觉得这个里面其实还是需要更多社会层面的监管我们要把相信某一两家公司对自己的一个监管是足够到位的我们永远不知道说他们一旦发现自己的技术远远超过于时代之后那他们会不会有一些动力去做一些我们想像不到的事情
回到最开始的这个话题开源模型到底是安全还是风险我们需要整个社群有能力去验证说你这个模型到底是安全还是危险的我们不是说它模型智能程度达到一定程度就一定是危险的这可能是前一模型常识告诉我们的一个结果但实际上并不一定K3虽然在某些能力上达到了fibre的级别但是它在安全的这个场景里面还是相对安全的我个人的一个猜想就是
他并没有拿很多定向攻击非常聪明的就比如说黑别人的语料拿去训练他没有这方面的语料模型就算再聪明他也没有办法误导哎原来我可以做一些坏事那为什么按照北国尔社的这个地在训练这个模型的时候不能够对训练数据做一个过滤而是要过滤用户的行为我觉得这个思路实际上一定程度上是有问题的比如说中国的这些开源模型公司虽然它能够制作一个在某些领域足够聪明的模型
但不代表说这个模型一定就能自己找到怎么样去巧妙的攻击别人的方法因为攻击和智能我觉得这两个是完全独立的两个话题你可以有一个人像爱因斯坦一样聪明但是爱因斯坦不知道怎么去黑纳萨的网站你可能有一个人没有那么聪明当然也得是足够聪明可能是一个比如说18岁的高中生他就有能力去把纳萨的网站给黑了所以智能和安全这两个事情本身有一定的相关性但绝对不是
决定性的我其实建议的是说比如说社会有一个足够透明的监管机构那么它不仅要从模型本身对用户最终表现出来的这个行为来评审模型是不是安全因为就是你在你模型训练完之后不管你对这个模型的使用施加任何的限制总会有一些长期导致这个模型超出你的预期做一些什么事情监管机构更应该做的是看到这个模型用什么样的语料去训练把一些比如说生物安全或者是网络攻击的语料
从这个里面删去这样导致这个模型就只会比如说在生物领域它去做一些幻觉我觉得这是一个更稳妥的安全不管怎么看没有开源法而是这个时代最不安全的事情我觉得这讲错比较好安全与否是一个相对的我们之前跟一个日本最大的公司他们的这个Number 2我们在一起私下的一个沟通中他就提到了说当时飞火它不能用了
这个事情对他们来说是一个巨大的影响影响不是在于说这非国不能用了本身会怎么样而是对大家来说原来这个东西是不安全的也就是说我做完所有的部署之后突然有一天你可以随时随地一个新的政策也好或者Whatever因为各种原因突然就开始封号或者服务变更调整了你的访问权限这个权都会发生变化
而这个是一个当我们设计到安全的时候其实应该是一起讨论的一个问题因为避源的话整个核心就把东西都交给别人嘛开源模型说完了就是你把整个东西都下载到你自己的硬盘上嘛你不会有这样的一个风险的很多人说开源模型不安全然后他的所有的问句其实都可以重复的用在避源模型上比如说有人说可以用开源模型去做一些邪恶的事情
其实它用更强力的更方便使用的必然模型更容易达到一些邪恶的目的它只要把那个filter攻破就可以了它使用开用模型的话需要首先比如说现在部署K3这个模型它首先要搞一堆B300的卡一个机器还不够它需要两个机器那这个成本就很高可能一年往足金就有上百万
他还要在开源模型的基础上想办法去补齐他和必元模型的这个能力的差距其实所有这些加在一起他直接用必元模型然后尝试去攻破那个filter然后让他去做一些邪恶的事情要难得多其实很多我们说开源模型不安全的点完全可以用在必元模型上我记得千万在二十四年离火的时候有人在Reddit发了一个帖子说虽然千万很好但是我不能用它
不是说他不想用因为他是一个技术的知道说开源模型其实是没有什么风险的只是说他们公司的法务和他们公司的各种限制就不允许他们在公司内部去部署开源模型那当然这个人也做了一些解释说你只要把这个开源模型关在一个机器里面严格的控制他的书和书体它实际上是比BM型要安全很多的
但是有些人就会有很多行人上的想法说既然是一个中国训练的模型这个模型里面会不会有一些后门比如说他看到某一些输入的时候他就可以输出一些攻击性的预料然后就把你公司内部的所有安全的信息给切走那我就在想说必远模型不是在这个方向更不安全吗因为你连这个模型在什么时候会输出什么样东西都完全不了解但是开业模型其实是一个在更可控更受限的环境下去执行的一个模型如果你去做的话是有更好的办法可以保障模型的安全性的
最后一点就是说监管总是担心如果我用一个必圆模型那我至少我能够看到谁在用这个必圆的模型那我可能比如说抓到这个滥用这个模型的人但开源模型的话因为大家可以在自己电脑上跑所以他没有办法做到这个事情这个我觉得是一个时间的问题至少在此时此刻甚至我相信明年也不会发生这样的事情一个足够强的开源模型它的权重还是比较大的
它需要在一个比较复杂的推理环境下才能够正确地去执行所以现在的抓手可能就是说谁拥有算力那他可能去跑开源模型只有这些有算力的人才有可能拿开源模型尝试去做一些坏的事情所以也并不是完全没有抓手所以现在这个时候去聊开源模型一定是不安全我觉得还是维持过早好的 我觉得很特别好那我们这个播客就到这里结束了非常非常感谢大家的时间谢谢谢谢
好了以上就是我们这期播客的全部内容了国内的听众可以通过小宇宙苹果播客王毅 袁英越 喜马拉雅QQ音乐 清廷 FM 丽芝 FM 来关注我们海外的听众可以通过苹果播客和Spotify或者在YouTube上搜索《鬼谷101播客》来关注我们我们部分的文字稿还会收录在《鬼谷101》的微信公众号上谢谢大家 我们下次再见